[ÁUDIO_EM_BRANCO] Uma
tomada de decisão é talvez,
é como o gol para o atacante.
O empreendedor, ele gosta de brincar,
de dizer se ele acerta todas as
decisões em 3 anos ele fica bilionário.
O quê que eu quero dizer com isso?
Que a gente não deve, o empreendedor não
deve se paralisar frente a uma dúvida.
O que diferencia, talvez,
o empreendedor do menos empreendedor ou do
não empreendedor é não ter medo de errar.
Sabendo que ele precisa
decidir e ele decide.
É claro que, assim como qualquer o
empreendedor tem que pautar a decisão,
fundamentar da melhor forma,
com os melhores recursos.
Mas o que ele não pode fazer é deixar
de decidir, ele não tem a garantia do
salário no mês que vem ou de como
ele vai pagar os custos da operação.
Ele tem que decidir, sabendo que, por
conta dessa pressão, do ter que decidir,
ter que ser rápido a decidir, ele
eventualmente vai tomar decisões erradas.
Eventualmente, não vai ter as informações
suficientes para tomar a melhor decisão.
Mas, pior do que ele
tomar uma decisão errada,
porque ele vai saber o que ele
está fazendo, é não tomar decisão.
Então, a gente gosta de destacar essa
questão que diferencia o empreendedor.
Agora, qualquer competência
que o empreendedor deve ter,
para ser o melhor empreendedor
em relação a tomar decisão?
Ele tem que saber lidar com a incerteza,
ele tem que saber decidir e não
se paralisar frente à incerteza.
Ele tem que identificar claramente quando
problema é incerto por natureza e,
portanto, eu me permito decidir
mesmo sem ter todas as informações
necessárias porque elas não estão
disponíveis, não estão ao meu alcance e,
mesmo assim, eu decido, fazendo o
melhor uso da minha inteligência,
ou quando aquela decisão, na verdade,
é sim uma decisão técnica,
é uma decisão que ele pode
sim ter todos os fundamentos,
que não há incertezas sobre a situação mas
que ele tem que ir lá, tem que pesquisar,
tem que olhar, tem que consultar,
e aí não pode errar.
Se ele erra nesse tipo de situação,
para este tipo de problema,
ele é mau empreendedor,
ele não vai ter sucesso.
No que é incerto, ele não se paralisa e,
ainda assim, toma decisão,
tomando o risco daquela decisão,
ele tem a chance do grande sucesso.
Uma coisa que a gente fala muito lá
na análise é o seguinte: é uma coisa
que ninguém fez, uma coisa que a gente não
tem referência, a gente se permite errar.
A gente toma a decisão, vamos ou não vamos
nessa direção, mesmo sabendo de todos
os riscos, mesmo sabendo de
todas as incertezas que existem.
Vamos.
Ok.
Se errar,
volto para trás e refaz e pago
o preço de ter tentado aquilo.
Mas tem decisões, por exemplo,
vamos contratar funcionário,
vamos terceirizar, são decisões técnicas,
você consegue fazer a conta,
você consegue, pela experiência,
já saber ao quê que leva tipo de situação,
ao que leva outra situação,
e você tem que tomar decisões do bom
gestor e aí você não pode errar muito,
aí você se, claro algum erro sempre é
possível, mas depende da tua experiência,
da tua competência, das informações que
você tem para problemas conhecidos.
E aí é conhecimento, aí é informação,
é decidir de forma bastante racional,
bastante técnica.
Acho que, para a gente,
era sempre aquela questão,
a gente está falando de problema incerto
ou está falando de problema conhecido.
Então aqui a gente pode, eventualmente,
não ter todas as informações e ainda assim
decidir porque a gente sabe que
aquela oportunidade vai passar.
Mas aqui, quando o problema é conhecido
não, ele tem que pautar muito bem, tem que
discutir, levar todos os prós e contras e
tomar a decisão mais racional possível.
>> A minha visão é que o empreendedor
trabalha sempre num ambiente de muita
imperfeição, imperfeição do ponto
de vista de informação disponível,
do ponto de vista de informação
à qual ele tem acesso,
e do ponto de vista de velocidade na qual
ele precisa tomar uma série de decisões.
Eu acho que o hábito, que é misto de
arte e ciência de se tomar as decisões,
em ambientes carregados de
incerteza ou de imperfeição,
é uma parte fundamental na
construção da jornada empreendedora.
E a tomada de decisão é o
momento crítico onde, de fato,
os caminhos estão sendo seguidos, e, mais
do que isso, o entorno do empreendedor
aprende a ler esse empreendedor pela
forma como ele toma as suas decisões.
Acho que a construção da sua
pessoa empreendedora que,
basicamente, determina se as pessoas
vão ou não acreditar na sua visão,
vão ou não contribuir para os seus sonhos,
para o seu desenho de transformação
do mundo,
passa muito pelo dia a dia de como essas
pessoas estão vendo que você lê as
situações e toma suas decisões.
A gente vive em uma época de extrema
disponibilidade de informação,
você tem dados sobre tudo,
estruturados e não estruturados,
mas uma carência muito grande de
transformação desses dados em informação,
e muito maior ainda de uma
assertividade como essa informação
deveria se traduzir em decisões
empresariais, decisões de negócio,
decisões sobre o futuro do empreendimento.
No fundo, eu diria que a criação
de uma cultura que mescla
habilidades científicas e
pragmáticas de tomadas de decisão,
com pouco de arte, de empirismo, perceber,
às vezes de maneira tácita,
qual é o caminho correto,
essa composição de coisas
de dois extremos faz,
talvez, empreendimento de sucesso.
Acho que a tomada de decisão,
ela é sempre processo de escolha.
Na verdade, em geral, a decisão favorece
determinado aspecto do empreendedorismo,
por exemplo a sua capacidade de gerir
capital humano, de motivar pessoas,
às vezes ela, naquele momento,
ela enfraquece outros
aspectos fundamentais do empreendedorismo,
que é a construção de valores.
Na minha visão empreendedora,
é grande harmonizador de decisões que,
nem sempre,
são fáceis porque elas são conflituosas.
Onde você prioriza aspecto
fundamental da construção
de empreendimento, em detrimento de outro,
que também é tão importante quanto.
Então acho que essa harmonização é o
papel, faz parte do papel de liderança,
e acho que a tomada de decisão é
a maneira como isso se expressa,
para toda a comunidade,
todo o entorno desse empreendedor.
>> Falando sobre tomada de decisão,
é o papel do empreendedor,
do gestor,
falando pouco mais nessa função de gestor,
decidir e fazer as coisas
irem para a frente.
Tem modelo que eu gosto muito,
teórico, de gestão,
que fala o seguinte: Num ambiente
onde você tem muito pouco de senso,
onde todo o mundo faz
o que o chefe mandou,
esse é ambiente ruim, porque o chefe pode
estar errando do mesmo jeito e ele não vai
estar ouvindo a contribuição, valorizando
as pessoas que trabalham para ele.
Por outro lado, isso é ruim,
o outro extremo disso também é muito ruim,
o ambiente onde todo o mundo fica
discutindo durante seis meses e não
se toma uma decisão e vai para a frente,
é muito ruim.
Assim é uma empresa com características,
às vezes,
universitárias de conversar demais e
conseguir tomar a decisão e andar pouco.
Empreendedor precisa criar uma
empresa que está no meio termo disso.
Você consegue que todo o
mundo dê as suas opiniões,
que todo o mundo fale, que exista decisor
claro, qualquer grupo, nem que seja "eu
acabei de fundar a empresa,
tem 3 sócios", acabaram de fundar.
Ok.
Qual deles é o diretor geral?
Que no caso de impasse vai dizer "é
isso que a gente vai fazer e seguir
para a frente".
Qualquer que seja o grupo, seja grupo
de 3 pessoas numa empresa que acabou
de se fundar, ou num grupo de 100 pessoas,
numa empresa maior,
tem que estar claro aquela pessoa
é o decisor daquele grupo.
Ele decide sozinho?
De jeito nenhum.
Ele tem que estar o tempo
inteiro ouvindo o grupo inteiro,
e deixando todo o mundo decidir por si só.
Às vezes, a empresa vai parar,
existem duas opções,
em maior parte dos casos é assim,
é cinza, não é nem bom nem mau.
Eu posso investir mais para ser "b to c or
c to b", tem prós e contras,
depende de 100 variáveis e a gente não
consegue planejar o que vai ser o futuro.
Você precisa ouvir todo o mundo,
isto torna a decisão muito melhor
feita se todo o mundo contribui.
Mas depois de 10 dias,
uma semana, ouvindo todo o mundo,
é hora de decidir o que a gente
vai fazer e ir para a frente.
A pior coisa é ter grupo que diz vamos
continuar discutindo, discutindo,
discutindo, e passa seis meses
sem decidir, ou pior ainda,
metade do grupo faz uma coisa,
outra metade faz a outra e ficam fingindo
para o outro que estão
alinhados quando não estão.
Então, empreender é algo incrível
mas exige momentos de decisão que,
às vezes,
criam dor nas pessoas e é hora de decidir,
e é hora de dizer algumas coisas eu não
vou fazer e outras coisas eu vou fazer.
E é fundamental que você tenha
coragem de tomar essas decisões e de
fazer a empresa andar.
Eu digo que às vezes o CEO da empresa
precisa definir uma direção e levar
a empresa naquela direção,
isso é o papel dele, nunca sozinho,
nunca sem ouvir, nunca sem discutir.
Mas, uma vez que você decide,
você precisa de faturar naquela direção,
deixar a empresa,
mesmo que a direção esteja errada.
Isso é uma coisa engraçada,
a direção está 100% certa?
Não, está certa 80, mas é melhor tomar
a decisão e dizer vamos para lá,
ouvimos todo o mundo, decidimos ir para
a frente, do que manter a empresa muito
tempo numa situação de não
sabermos o que vamos fazer,
estamos discutindo e ninguém
teve a palavra final
para que isto de fato andasse.